🌐 Add Dutch translation for `docs/nl/docs/index.md` (#12042)
fastapi/fastapi: docs/nl/docs/index.md

# FastAPI

<style>
.md-content .md-typeset h1 { display: none; }
</style>

<p align="center">
  <a href="https://fastapi.tiangolo.com"><img src="https://fastapi.tiangolo.com/img/logo-margin/logo-teal.png" alt="FastAPI"></a>
</p>
<p align="center">

>     <em>FastAPI framework, hoge prestaties, eenvoudig te leren, snel te programmeren, klaar voor productie</em>

Author: ```suggestion
    <em>FastAPI framework, zeer goede prestaties, eenvoudig te leren, snel te programmeren, klaar voor productie</em>
```

</p>
<p align="center">
<a href="https://github.com/fastapi/fastapi/actions?query=workflow%3ATest+event%3Apush+branch%3Amaster" target="_blank">
    <img src="https://github.com/fastapi/fastapi/workflows/Test/badge.svg?event=push&branch=master" alt="Test">
</a>
<a href="https://coverage-badge.samuelcolvin.workers.dev/redirect/fastapi/fastapi" target="_blank">
    <img src="https://coverage-badge.samuelcolvin.workers.dev/fastapi/fastapi.svg" alt="Coverage">
</a>
<a href="https://pypi.org/project/fastapi" target="_blank">
    <img src="https://img.shields.io/pypi/v/fastapi?color=%2334D058&label=pypi%20package" alt="Package version">
</a>
<a href="https://pypi.org/project/fastapi" target="_blank">
    <img src="https://img.shields.io/pypi/pyversions/fastapi.svg?color=%2334D058" alt="Supported Python versions">
</a>
</p>

---

**Documentatie**: <a href="https://fastapi.tiangolo.com" target="_blank">https://fastapi.tiangolo.com</a>

**Broncode**: <a href="https://github.com/fastapi/fastapi" target="_blank">https://github.com/tiangolo/fastapi</a>

---

> FastAPI is een modern, snel (hoog presterend), web framework voor het bouwen van API's in Python gebruikmakend van standaard Python type hints.

Author: ```suggestion
FastAPI is een modern, snel (zeer goede prestaties), web framework voor het bouwen van API's in Python gebruikmakend van standaard Python type hints.
```

> FastAPI is een modern, snel (zeer goede prestaties), web framework voor het bouwen van API's in Python gebruikmakend van standaard Python type hints.

Reviewer: `Python, gebruikmakend`

Reviewer: `type-hints` (eigenlijk 1 woord maar dat leest lastig)

De belangrijkste kenmerken zijn:

> * **Snel**: Zeer hoge prestaties, vergelijkbaar met **NodeJS** en **Go** (met dank aan Starlette en Pydantic). [Een van de snelste beschikbare Python frameworks](#prestaties).

Reviewer: hoge -> goede

* **Snel te programmeren**: Verhoog de snelheid om functionaliteit te ontwikkelen met ongeveer 200% tot 300%. *
* **Minder bugs**: Verminder ongeveer 40% van de door mensen (ontwikkelaars) veroorzaakte fouten. *
* **Intuïtief**: Buitengewoon goede ondersteuning voor editors. <abbr title="ook bekend als automatisch aanvullen, automatisch aanvullen, IntelliSense">Overal automische code aanvulling</abbr>. Minder tijd kwijt aan debuggen.
* **Eenvoudig**: Ontworpen om gemakkelijk te gebruiken en te leren. Minder tijd nodig om documentatie te lezen.

> * **Kort**: Minimaliseer codeduplicatie. Meerdere functionaliteit voor elke parameterdeclaratie. Minder bugs.

Reviewer: `Meerdere functionaliteit voor elke parameterdeclaratie`.  Wat bedoel je daar precies mee?

Author: Dat een enkele parameterdeclaratie ervoor zorgt dat type kan gecheckt worden, dat de documentatie juist is etc - dus dat je alles maar één keer moet declareren om al deze functionaliteit te bekomen. Het Engels is eigenlijk niet veel informatiever:
> Multiple features from each parameter declaration.

Ik heb het herschreven naar 
> Elke parameterdeclaratie ondersteunt meerdere functionaliteiten.

Maar sta open voor andere alternatieven 🤷

Reviewer: Iets van: 
"Multifuctionele parameters: een enkele parameterdeclaratie zorgt voor type-checking, correcte documentatie, etc" ?
Maar ik ben het met je eens dat het niet heel makkelijk is om het kort en bondig op te schrijven zonder dat het vaag wordt.

Author: Mja dat is het probleem, ik wil in het Nederlands niet méér schrijven dan in het oorspronkelijke Engels, en het is de bedoeling om beknopt te zijn op die plaats...

<div style="text-align: right; margin-right: 10%;">Deon Pillsbury - <strong>Cisco</strong> <a href="https://www.linkedin.com/posts/deonpillsbury_cisco-cx-python-activity-6963242628536487936-trAp/" target="_blank"><small>(ref)</small></a></div>

---

## **Typer**, de FastAPI van CLIs

<a href="https://typer.tiangolo.com" target="_blank"><img src="https://typer.tiangolo.com/img/logo-margin/logo-margin-vector.svg" style="width: 20%;"></a>

Als je een <abbr title="Command Line Interface">CLI</abbr>-app bouwt die in de terminal moet worden gebruikt in plaats van een web-API, gebruik dan <a href="https://typer.tiangolo.com/ " class="external-link" target="_blank">**Typer**</a>.

**Typer** is het kleine broertje van FastAPI. En het is bedoeld als de **FastAPI van CLI's**. ️

## Vereisten

FastAPI staat op de schouders van reuzen:

* <a href="https://www.starlette.io/" class="external-link" target="_blank">Starlette</a> voor de webonderdelen.
* <a href="https://docs.pydantic.dev/" class="external-link" target="_blank">Pydantic</a> voor de datadelen.

## Installatie

<div class="termy">

```console
$ pip install "fastapi[standard]"

---> 100%
```

</div>

> **Opmerking**: Zet `"fastapi[standard]"` in aanhalingstekens om ervoor te zorgen dat het werkt in alle terminals.

Reviewer: zet *tussen* aanhalingstekens

INFO:     Will watch for changes in these directories: ['/home/user/code/awesomeapp']
INFO:     Uvicorn running on http://127.0.0.1:8000 (Press CTRL+C to quit)
INFO:     Started reloader process [2248755] using WatchFiles
INFO:     Started server process [2248757]
INFO:     Waiting for application startup.
INFO:     Application startup complete.
```

</div>

<details markdown="1">
<summary>Over het commando <code>fastapi dev main.py</code>...</summary>

Het commando `fastapi dev` leest het `main.py` bestand, detecteert de **FastAPI** app, en start een server met <a href="https://www.uvicorn.org" class="external-link" target="_blank">Uvicorn</a>.

Standaard zal dit commando `fastapi dev` starten met "auto-reload" geactiveerd voor ontwikkeling op het lokale systeem.

Je kan hier meer over lezen in de <a href="https://fastapi.tiangolo.com/fastapi-cli/" target="_blank">FastAPI CLI documentatie</a>.

</details>

### Controleer het

Open je browser op <a href="http://127.0.0.1:8000/items/5?q=somequery" class="external-link" target="_blank">http://127.0.0.1:8000/items/5?q=somequery</a>.

Je zult een JSON response zien:

```JSON
{"item_id": 5, "q": "somequery"}
```

> Je hebt nu reeds een API gemaakt die:

Reviewer: 'nu reeds' is vlaams denk ik :) ik zou het weglaten.

* HTTP verzoeken kan ontvangen op de _paden_ `/` en `/items/{item_id}`.
* Beide _paden_ hebben `GET` <em>operaties</em> (ook bekend als HTTP _methoden_).
* Het _pad_ `/items/{item_id}` heeft een _pad parameter_ `item_id` dat een `int` moet zijn.
* Het _pad_ `/items/{item_id}` heeft een optionele `str` _query parameter_ `q`.

### Interactieve API documentatie

Ga naar <a href="http://127.0.0.1:8000/docs" class="external-link" target="_blank">http://127.0.0.1:8000/docs</a>.

Je ziet de automatische interactieve API docs (verstrekt door <a href="https://github.com/swagger-api/swagger-ui" class="external-link" target="_blank">Swagger UI</a>):

![Swagger UI](https://fastapi.tiangolo.com/img/index/index-01-swagger-ui-simple.png)

### Alternatieve API documentatie

Ga vervolgens naar <a href="http://127.0.0.1:8000/redoc" class="external-link" target="_blank">http://127.0.0.1:8000/redoc</a>.

> Je ziet de automatische interactieve API docs (verstrekt door <a href="https://github.com/Rebilly/ReDoc" class="external-link" target="_blank">ReDoc</a>):

Reviewer: docs -> documentatie

![ReDoc](https://fastapi.tiangolo.com/img/index/index-02-redoc-simple.png)

## Voorbeeld upgrade

Pas nu het bestand `main.py` aan om de body van een `PUT` request te ontvangen.

> Met dank aan Pydantic kunnen we de body declareren met standaard Python types.

Reviewer: Met dank aan -> Dankzij

* De interactieve API-documentatie wordt automatisch bijgewerkt, inclusief de nieuwe body:

![Swagger UI](https://fastapi.tiangolo.com/img/index/index-03-swagger-02.png)

* Klik op de knop "Try it out", hiermee kan je de parameters invullen en direct met de API interacteren:

![Swagger UI interaction](https://fastapi.tiangolo.com/img/index/index-04-swagger-03.png)

* Klik vervolgens op de knop "Execute", de gebruikersinterface zal communiceren met jouw API, de parameters verzenden, de resultaten ophalen en deze op het scherm tonen:

![Swagger UI interaction](https://fastapi.tiangolo.com/img/index/index-05-swagger-04.png)

### Alternatieve API documentatie upgrade

Ga vervolgens naar <a href="http://127.0.0.1:8000/redoc" class="external-link" target="_blank">http://127.0.0.1:8000/redoc</a>.

* De alternatieve documentatie zal ook de nieuwe queryparameter en body weergeven:

![ReDoc](https://fastapi.tiangolo.com/img/index/index-06-redoc-02.png)

### Samenvatting

Samengevat declareer je **eenmalig** de types van parameters, body, etc. als functieparameters.

Dat doe je met standaard moderne Python types.

> Je hoeft geen nieuwe syntaxis te leren, de methods of klassen van een specifieke bibliotheek, etc.

Reviewer: `syntax` in denk ik genoeg ingeburgerd?

* Controleren of er een optionele query parameter is met de naam `q` (zoals in `http://127.0.0.1:8000/items/foo?q=somequery`) voor `GET` verzoeken.
    * Aangezien de `q` parameter werd gedeclareerd met `= None`, is deze optioneel.
    * Zonder de `None` declaratie zou deze verplicht zijn (net als bij de body in het geval met `PUT`).
* Voor `PUT` verzoeken naar `/items/{item_id}`, lees de body als JSON:
    * Controleer of het een verplicht attribuut `naam` heeft en dat dat een `str` is.
    * Controleer of het een verplicht attribuut `price` heeft en dat dat een`float` is.
    * Controleer of het een optioneel attribuut `is_offer` heeft, dat een `bool` is wanneer het aanwezig is.
    * Dit alles werkt ook voor diep geneste JSON objecten.
* Converteer automatisch van en naar JSON.
* Documenteer alles met OpenAPI, dat gebruikt kan worden door:
    * Interactieve documentatiesystemen.
    * Automatische client code generatie systemen, voor vele talen.
* Biedt 2 interactieve documentatie-webinterfaces aan.

---

Dit was nog maar een snel overzicht, maar je zou nu toch al een idee moeten hebben over hoe het allemaal werkt.

> Probeer de lijn te veranderen met:

Reviewer: lijn -> regel

* Beveiliging en authenticatie, inclusief ondersteuning voor **OAuth2** met **JWT-tokens** en **HTTP Basic** auth.
* Meer geavanceerde (maar even eenvoudige) technieken voor het declareren van **diep geneste JSON modellen** (met dank aan Pydantic).
* **GraphQL** integratie met <a href="https://strawberry.rocks" class="external-link" target="_blank">Strawberry</a> en andere packages.
* Veel extra functies (met dank aan Starlette) zoals:
    * **WebSockets**
    * uiterst gemakkelijke tests gebaseerd op HTTPX en `pytest`
    * **CORS**
    * **Cookie Sessions**
    * ...en meer.

## Prestaties

Onafhankelijke TechEmpower benchmarks tonen **FastAPI** applicaties draaiend onder Uvicorn aan als <a href="https://www.techempower.com/benchmarks/#section=test&runid=7464e520-0dc2-473d-bd34-dbdfd7e85911&hw=ph&test=query&l=zijzen-7" class="external-link" target="_blank">een van de snelste Python frameworks beschikbaar</a>, alleen onder Starlette en Uvicorn zelf (intern gebruikt door FastAPI). (*)

Zie de sectie <a href="https://fastapi.tiangolo.com/benchmarks/" class="internal-link" target="_blank">Benchmarks</a> om hier meer over te lezen.

## Afhankelijkheden

> FastAPI steunt op Pydantic en Starlette.

Reviewer: steunt op -> leunt op

Author: Ik vind "leunt op" dan weer raar klinken, dus ik stel voor om er "maakt gebruik van" van te maken.

Dit was nog maar een snel overzicht, maar je zou nu toch al een idee moeten hebben over hoe het allemaal werkt.

> Probeer de regel te veranderen met:

Reviewer: ah deze gemist, het is: "veranderen naar:"

Reviewer: (zie ook regel 418 die wel goed is ;)

Author: Dit is een lastige, wat er bedoeld wordt is "De regel _met_ het volgende erin (wat op L409 staat), probeer die te veranderen ... van ... naar. Zie je? In het Engels is het 
> Try changing the line with ... from ... to

maar in het Nederlands is dit lastig door het omkeren van onderwerp en werkwoord 🤔

Reviewer: `Probeer deze regel te veranderen: ...   van  .... naar ...`
